---
title: 精神上的足迹
date: 2023-01-15 11:23:25
tags: 收获
---

# S1 黑色海洋

不记得是二刷还是三刷了，这两天心情烦躁堵得慌，将这部纪录片拿出来看了一遍。还记得第一次看这部纪录片的时候是在武汉美术馆的展上，看到的第一眼就被吸引住了。可能是对里面从小就熟悉的“磕头机”有一种特殊的情结，让我在他乡感到心安。全片没有配音，全是一种“白噪音”，透露着寂寥，搭配着偶尔会出现的字幕，全程以对话的方式进行，它称呼你为陛下，仿佛你是这荒野的王者，当然你无需回应。我初次观看感受到一种宁静，可能是当时正值五一假期，心情比较放松，看完后还是意犹未尽。今天看完只有压抑困意，让烦躁的心情更堵了。重新审视片名，那种荒野上没有人烟的寂寥就像黑色的潮水一样给人窒息，压抑的色调就像黑色海洋一样想要将你吞噬。戈壁滩那富有侵蚀性的雅丹地貌之中的工业景观中，机械和动物变成了影子和标识。





**“陛下，你讲述的这座城市并不存在，将来也不会存在”，“我讲述它，你去收集消失的风景”。**



​																																					——23.1.16  写的有点乱

可能是从小在油田的缘故，或许第一次的观看的那份宁静只是来自于我对影片中出现油田的安全感，和影片没有什么太大关系,不过那种寂寥感还是有点喜欢的。下次无聊的时候看看应该还是不错的。

​																																					——23.1.17补充

# S2 了不起的盖茨比

（二刷）原著和电影有点差别。电影中盖茨比一直很天真，他真的以为那通电话是黛西打过来的，他在憧憬着他和黛西美好的未来。原著则通过作者之口说出了“盖茨比本人并不相信会有电话来的，而且他也许已经无所谓了”。盖茨比其实已经知道黛西并不是他梦想中的那样，然而他依然信奉那盏绿灯，那个一年年在他眼前渐渐远去的极乐的未来。它从前逃脱了他的追求，不过那没关系——盖茨比觉得他能跑得更快一点，把胳臂伸得更远一点……总有一天……于是他继续奋力向前，逆水行舟，被不断地向后推，被推入黑暗的过去。

这才是盖茨比真正“了不起”的地方，即使他看穿了现实的虚幻，但他依然信奉那盏绿灯，并以巨大的勇气去追求它，并因为触摸不到的虚幻而被现实毁灭。

总的来说第一次看这部电影的时候就和盖茨比有些共鸣，至于共鸣点在哪呢，我不太想说，可能是莫名的坚信吧



**So we beat on,**

**boats against the current,**

**borne back ceaselessly into the past.**

**我们奋力向前，逆水行舟，被不断地向后推，直至回到往昔岁月。**



​																																					——23.1.18 







# S3 被讨厌的勇气

囫囵吞枣的看完了。刚看两眼，让我想起之前看《理想国》的日子，瞬间让我失去了一大半阅读的动力。可能我是不太爱思考，《理想国》读的有些艰难，即使最后妥协看的是《图解理想国》还是没看完。我是抱有目的的来看这本书的，里面有许多的讨论恰巧是我最近在烦神的问题。总的来说，我在这本书的思考的时间远远大于《理想国》。

全书印象最深刻的就是目的论，总感觉这个理论很神奇，有点道理，但是有点想反驳。我对于目的论的理解就是你现在所表现出的行为情绪全是为了你的目的而服务的。对于这个我不是太认同，我觉得对于现在来说所表现的受目的影响，也受过去影响，哈哈哈有点中庸折中的味道。就如书中的例子一样，书中说愤怒的目的是为了震慑。可是有时候我们面对那种触碰了你的底线但却无力改变的局面的时候也会感到愤怒，不甘。情绪我依然觉得是出于原因，而不是目的。但目的论也有些说服我，就如面对他人表现愤怒确实好像是一种震慑的手段，至少在情绪上是的。我想我们为什么会哭，即使是在夜里一个人悄咪咪的，一半是情感的宣泄，对于伤心，不甘，痛苦的宣泄，但好像内心是有渴望有人来安慰，来倾听痛苦的，这也是目的。目的论并不能完全说服了我，折中才是我认为的，也许这是中庸的魅力。

自卑，通过和一位朋友“彻夜”的长聊，我们总结出最近的焦躁可能来自自卑。在书中叫做自卑情结。自卑感可以转化为动力，而自卑情结则是我们通常理解的自卑。我不清楚是否未来我是否可以将自卑情结转换为自卑感从而最终从中获取动力。好家伙，突然发现，这种不清楚好像又是一种自卑情结。总之，自卑情结来自多方面的，学的不如人家，玩也玩不过人家，享受也不会享受，这就又扯到本书另一个讨论的问题了，竞争。

竞争，从小到大都避不开的话题。自然而然好像就养成的这样的思维方式，凡事都想去和别人比较。我不知道以后会不会能不能摆脱这种思维模式。以前想过这个问题，最终的结果和书上说的好像差不多，总结说就是豁达一些。我们自己的生活是自己的，不能因为竞争而毁了他。但悲观点想一想，我们未来好像总是绕不过竞争这个词。上岸，需要竞争；求职，需要竞争；升职，需要竞争，好像不论从哪个方面都逃避不了。有竞争就有胜负，有胜负就有高兴与失落，一个人说自己失败了，但是很高兴，我多多少少不太相信，除非他的失败比他胜利所获得的更多，好像有点功利主义了，但我目前的想法就是这样了。所以我相信人根本做不到在任何事上豁达，每个人都是有胜负欲的，不可能我也不相信可以避免。

放下别人的课题，好吧我又想反驳。对于那些无关重要的人的“课题”，对于极大部分的人来说都是可以轻易放下的。怎么说呢，人是群居动物，在人际关系中，不太相信能做到。就如这本书一直灌输的自我理念一样，有点像《关你屁事，关我屁事》的感觉。但现实好像很难做到，我们就是会被自己被别人所影响到，我不认为避免的了。

人生大事，我还是比较关注这一章节的，但我好像没从中找到我想要的答案。只是最后引起了一个思考，我究竟再为什么而焦虑，真的是我所认为的吗，最坏的结果也就是恢复到和以前一样，虽然好像不太能接受。

总结，书读的囫囵吞枣，有一些观点让我从新的角度看问题，嗯，即使我可能以后也想不起来要从哪些角度看问题。理论可以，但很难做到知行合一，可能是现在的心境或者环境根本做不到书中所理想的吧。最终只祝愿，当曲终舞停的时刻，你已经站在舞台的最高点，缓缓向观众谢幕。



**人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那，在舞蹈中，跳舞本身就是目的**

——23.1.18 写的驴头不对马嘴的 我是喷子doge









### 看到王枫老师的年终总结有些触动，所以以这样的方式记下我这一年里读书，电影的感受以纪念我精神上的足迹

照片墙：https://dawnwindyj.fun/gallery/
