---
title: 精神上的足迹（ing）
date: 2023-01-15 11:23:25
tags: 随记
---

***我生性愚钝，还不爱动脑子，有些书读不出什么深层的东西，也写不出什么高深的见解，见谅。***

***这也不是书推，只是我对影视书籍的观后感，偏主观啰嗦，甚至杂无逻辑，当成日记写了，如果对您观感造成不适还多包涵。***



# S1 黑色海洋

不记得是二刷还是三刷了，这两天心情烦躁堵得慌，将这部纪录片拿出来看了一遍。还记得第一次看这部纪录片的时候是在武汉美术馆的展上，看到的第一眼就被吸引住了。可能是对里面从小就熟悉的“磕头机”有一种特殊的情结，让我在他乡感到心安。全片没有配音，全是一种“白噪音”，透露着寂寥，搭配着偶尔会出现的字幕，全程以对话的方式进行，它称呼你为陛下，仿佛你是这荒野的王者，当然你无需回应。我初次观看感受到一种宁静，可能是当时正值五一假期，心情比较放松，看完后还是意犹未尽。今天看完只有压抑困意，让烦躁的心情更堵了。重新审视片名，那种荒野上没有人烟的寂寥就像黑色的潮水一样给人窒息，压抑的色调就像黑色海洋一样想要将你吞噬。戈壁滩那富有侵蚀性的雅丹地貌之中的工业景观中，机械和动物变成了影子和标识。





**“陛下，你讲述的这座城市并不存在，将来也不会存在”，“我讲述它，你去收集消失的风景”。**

<!-- more -->

​																																					——23.1.16  写的有点乱

可能是从小在油田的缘故，或许第一次的观看的那份宁静只是来自于我对影片中出现油田的安全感，和影片没有什么太大关系,不过那种寂寥感还是有点喜欢的。下次无聊的时候看看应该还是不错的。

​																																					——23.1.17补充







# S2 了不起的盖茨比

（二刷）原著和电影有点差别。电影中盖茨比一直很天真，他真的以为那通电话是黛西打过来的，他在憧憬着他和黛西美好的未来。原著则通过作者之口说出了“盖茨比本人并不相信会有电话来的，而且他也许已经无所谓了”。盖茨比其实已经知道黛西并不是他梦想中的那样，然而他依然信奉那盏绿灯，那个一年年在他眼前渐渐远去的极乐的未来。它从前逃脱了他的追求，不过那没关系——盖茨比觉得他能跑得更快一点，把胳臂伸得更远一点……总有一天……于是他继续奋力向前，逆水行舟，被不断地向后推，被推入黑暗的过去。

这才是盖茨比真正“了不起”的地方，即使他看穿了现实的虚幻，但他依然信奉那盏绿灯，并以巨大的勇气去追求它，并因为触摸不到的虚幻而被现实毁灭。

这部电影涉及的老多啦，什么旧贵族新贵族，美国梦，我不喜欢思考，干脆就不想啦，有天感兴趣了再说吧

总的来说第一次看这部电影的时候就和盖茨比有些共鸣，至于共鸣点在哪呢，我不太想说，可能是莫名的坚信吧



**So we beat on,**

**boats against the current,**

**borne back ceaselessly into the past.**

**我们奋力向前，逆水行舟，被不断地向后推，直至回到往昔岁月。**



​																																					——23.1.18 







# S3 被讨厌的勇气

（消极的时候写的没有积极的东西）囫囵吞枣的看完了。刚看两眼，让我想起之前看《理想国》的日子，瞬间让我失去了一大半阅读的动力。可能我是不太爱思考，《理想国》读的有些艰难，即使最后妥协看的是《图解理想国》还是没看完。我是抱有目的的来看这本书的，里面有许多的讨论恰巧是我最近在烦神的问题。总的来说，我在这本书的思考的时间远远大于《理想国》。

全书印象最深刻的就是目的论，总感觉这个理论很神奇，有点道理，但是有点想反驳。我对于目的论的理解就是你现在所表现出的行为情绪全是为了你的目的而服务的。对于这个我不是太认同，我觉得对于现在来说所表现的受目的影响，也受过去影响，哈哈哈有点中庸折中的味道。就如书中的例子一样，书中说愤怒的目的是为了震慑。可是有时候我们面对那种触碰了你的底线但却无力改变的局面的时候也会感到愤怒，不甘。情绪我依然觉得是出于原因，而不是目的。但目的论也有些说服我，就如面对他人表现愤怒确实好像是一种震慑的手段，至少在情绪上是的。我想我们为什么会哭，即使是在夜里一个人悄咪咪的，一半是情感的宣泄，对于伤心，不甘，痛苦的宣泄，但好像内心是有渴望有人来安慰，来倾听痛苦的，这也是目的。目的论并不能完全说服了我，折中才是我认为的，也许这是中庸的魅力。

自卑，通过和一位朋友“彻夜”的长聊，我们总结出最近的焦躁可能来自自卑。在书中叫做自卑情结。自卑感可以转化为动力，而自卑情结则是我们通常理解的自卑。我不清楚是否未来我是否可以将自卑情结转换为自卑感从而最终从中获取动力。好家伙，突然发现，这种不清楚好像又是一种自卑情结。总之，自卑情结来自多方面的，学的不如人家，玩也玩不过人家，享受也不会享受，这就又扯到本书另一个讨论的问题了，竞争。

竞争，从小到大都避不开的话题。自然而然好像就养成的这样的思维方式，凡事都想去和别人比较。我不知道以后会不会能不能摆脱这种思维模式。以前想过这个问题，最终的结果和书上说的好像差不多，总结说就是豁达一些。我们自己的生活是自己的，不能因为竞争而毁了他。但悲观点想一想，我们未来好像总是绕不过竞争这个词。上岸，需要竞争；求职，需要竞争；升职，需要竞争，好像不论从哪个方面都逃避不了。有竞争就有胜负，有胜负就有高兴与失落，一个人说自己失败了，但是很高兴，我多多少少不太相信，除非他的失败比他胜利所获得的更多，好像有点功利主义了，但我目前的想法就是这样了。所以我相信人根本做不到在任何事上豁达，每个人都是有胜负欲的，不可能 我也不相信可以避免。

放下别人的课题，好吧我又想反驳。对于那些无关重要的人的“课题”，对于极大部分的人来说都是可以轻易放下的。怎么说呢，人是群居动物，在人际关系中，不太相信能做到。就如这本书一直灌输的自我理念一样，有点像《关你屁事，关我屁事》的感觉。但现实好像很难做到，我们就是会被自己被别人所影响到，我不认为避免的了。

人生大事，我还是比较关注这一章节的，但我好像没从中找到我想要的答案。只是最后引起了一个思考，我究竟再为什么而焦虑，真的是我所认为的吗，最坏的结果也就是恢复到和以前一样，虽然好像不太能接受。

总结，书读的囫囵吞枣，有一些观点让我从新的角度看问题，嗯，即使我可能以后也想不起来要从哪些角度看问题。理论可以，但很难做到知行合一，可能是现在的心境或者环境根本做不到书中所理想的吧。最终只祝愿，当曲终舞停的时刻，你已经站在舞台的最高点，缓缓向观众谢幕。



**人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那，在舞蹈中，跳舞本身就是目的**

——23.1.18 写的驴头不对马嘴的 我是杠精🐶





人们不甘于现实中平平淡淡的生活，所以会在文学艺术作品中寻求浪漫的幻想以平衡现实生后。现实生活并不总是我们所想象中那么激荡人心，而是一条条平缓的小溪汇入苍茫的大海，平静不已。毕竟人生不如意十之八九。这也是足够说明我们总偏爱小说作品，因为小说为我们构建了生活的新的可能。
——23.1.20	《月亮与六便士》有感	



# S4  权利的游戏（冰与火之歌）

历经大半年，看完了八季。有人评价这部剧，史诗级神剧，史诗级烂尾，个人感觉确实有点烂尾但不是不能接受，不妨也是一种结局。有人说评价一部小说的好坏需要把主角拿掉，但这部剧看完前几季，你根本发现不了主角，你所认为的主角都被刀了（doge）。这部剧主线应该有三条，出场人物不是一般的多，八季的绝对主角也只有雪诺吧。看花费的时间有点长，没什么太大等感悟。最终只能有感而发一句，滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。



**Chaos is a ladde**

**混沌是（权利）/（进阶）的阶梯**

——23.1.22 对了，这部剧有少儿不宜情节

​																							

# S5 夜的命名术

其实这本书不配放在这里。肘子（作者笔名）写的很糟糕，虎头蛇尾高开低走。但好歹追了一年多，也有故事情节也有打动我的瞬间，作为今后一年内读的最后一本网文，放在这里收个尾吧。今天读完，闭眼回想整本书，脑子里也只有那句**功成不必在我**吧。功成不必在我，但功成在于每一个“功成不必在我”。为力同一个目标，无数的“小人物”抱着功成不必在我的牺牲精神倒在那条路上，为后人铺路。包括剧情中出现的“七千里跋涉”战略转移路上的艰苦，我感觉肘子在利用长征和抗美援朝的一些故事让读者共情但是又符合剧情设定，有点不爽（个人感受不喜勿喷）。对于这本书感觉有点复杂，烂尾真的无力吐槽，但前面的很多细节，透露出的情怀我又蛮喜欢。总之，把握少年时，攀上去吧，攀一座山，看一场雪，追一个梦。

对了，因为这本书我看了《极盗者》，这一生一定要去跳一次伞。

题外话，看到**新闻有两大价值，左肩传递真实，右肩记载历史**这句话，肘子上本书笔下的希望传媒用行动践行着这句话，让人感动。这本书是上本书的续写，新闻传媒倒是还在，但这种精神却没看到，还是比较失望的。



**若再许我少年时，一两黄金一两风。**

——23.1.24



**不知道为啥老给我推Siri式聊天，我对此评价，我的Siri直接都被我关了，谁闲的没事干跟他聊**

——23.1.24



# S6 拣爱

花了九十分钟通关这个游戏，有一些感受不太想分享，只浅浅的分享一下《距离》这一章节的感受，我不希望让婚姻成为她梦想的坟墓，游戏有很多结局，但生活不是游戏，选择只有一次，把握好。



**我**     	**跃过思想的围墙**					**发现它**

**你**		 **读懂灵魂的距离**					**思考它**

**她**	 	**探索生活的琐细**					**拾起它**



——23.1.24



# S7 第七天

情感：**“我在情感上的愚钝就像是门窗紧闭的屋子，虽然爱情的脚步在屋前走过去又走过来，我也听到了，可是我觉得那是路过的阳步，那是走向别人的脚步。直到有一天，这个脚步停留在这里，然后门铃响了。”**在b站刷到这段话，我读了这本书。《第七天》讲述了“我”（杨飞）死后七天的见闻。本书充满对现实的讽刺，上访被堵、开餐馆被各种部门找麻烦、警察说背着包进公安局的从来都是送礼的没人会觉得是来杀人的……我觉得书中无论是李青，鼠妹还是养父的爱情，都讽刺了爱情，或许也歌颂了爱情；但肯定的是本书一直在赞颂亲情。杨金彪（养父），在火车轨道上捡到我后一直抚养我，最后甚至放弃了爱情，他固执的认为爱情和我之间只能二选一，他认为我会成为以后家庭矛盾的导火索，为了我终生未娶。他思想也曾激烈斗争过，甚至将我送到孤儿院门口，但最终在第二天将我接了回来，并对这一行为愧疚了一生，在重病临死前还想去曾经将我遗弃的地方看看，最终也死在那里，死后的七天里“我”一直在寻找父亲，并最终相见了，这也算一个好的结局啦。

死亡：对于死亡的思考，人死后将何去何从？死后的第一天，“我”接到殡仪馆（火葬场）的电话，让我去火葬，“我”去了，那里也分三六九等。大家排队等待火化，等待区有普通人的塑料椅子，有名贵们的真皮沙发；普通人火化叫号a开头用的国产的火炉，名贵们叫号v开头用的进口的火炉；市长死亡时所有人都所有人都要等市长的追悼会结束后才能火化，即使市长用的是进口的火炉，国产火炉也是空闲的，即使市长并非像报道一样在工作岗位操劳过度，而是在酒店进行不可描述的事情时发病而死的。

但好歹有个叫死无葬身之地的地方，那里的人没有坟墓（没有坟墓的人不能进行火化），没有人为他们买坟墓。这里乐园没有金钱世俗困扰（吃饭钱只需要想象就有），这里没有攀比成风的物质竞赛（都是骨架子），这里的仇人可以不计前嫌变老友（张刚、李姓男子），这里有的是同是天涯沦落人的相互帮助。在人间，死无葬身之地是最悲惨的事在阴间，死无葬身之地却是最美好的。



**那里没有贫贱，也没有富贵，没有悲伤也没有疼痛，没有仇也没有恨……那里人人平等。**

**他问：“那是什么地方？”**

**我说：‘死无葬身之地“**



——23.1.25



# S8 半小时漫画《论语》

混知哥团队出的书，在大一时被同学安利他的公众号。作为一个科普的团队出的一本趣味科普的书，我认为是一本蛮不错的书。论语从初中甚至在小学就在背诵，最多只是知道其句子本身的大意，并不知道其背后的故事，这本书以幽默的漫画形式穿插文字讲述了论语每一句的由来。作为闲时的读物，值得一读。



**子曰:其恕乎!*己所不欲*,*勿施于人*。**



——23.1.27







# S9 半小时漫画中国哲学史

作为一本科普书，个人认为做的不错，虽然有一些小错误。我个人还是蛮讨厌看哲学书的，特别是西方哲学。别问，问就是笨脑子转不动。中国哲学个人理解为诸子百家，因为从小接触的原因不排斥，因为特别喜欢看《天行九歌》、《秦时明月》的原因，对儒、墨、法家的思想稍微了解些。这本书交代了中国哲学史的发展，及大致介绍了他们的主要思想，只能说是作者的概括，想要深入了解还是需要去看各家的经典著作。印象比较深的还是朱熹被黑的蛮惨，孙武好像并不存在，《孙子兵法》可能出自稷下学宫。

**兵者，诡道也**

——23.1.28





最终想想还是算了

——2.8
